docker üzerinden redis  container kurmak
docker run --name redis -p 1453:6379 -d redis

kurulum kontrol etme:
docker ps

kurulan sunucuyu kontrol etme
docker exec -it 8rc(bu unique key baslangici) redic-cli

sonra ping atıyoruz pong dönerse başarılı


# Redis veri türü açısından oldukca zengin bir veritabanıdır
String:Redisin en temel ve en basit veri türüdür.Metinsel Değerlerle birlikte her turlu verıyı saklamak ıcın kullanılır.Hatta binary  olarak resim,dosya vs verileri de saklayabilmektedir
List:Değerleri kolaksiyonel olarak tutan bir türüdür
Set:Verileri rastgele bir düzende unique bir biçimde tutan veri türüdür.
Sorted Set:Set'in düzenli bir şekilde tutan versiyonudur.
Hash:Key-Value formatında veri tutan türdür.
Streams:Log gibi hareket eden bir veri türüdür.Streams event'lerin oluşturdukları sırayla kaydedilmelerini ve daha sonra ıslenmelerını saglar
GeospatialIndexes:Cografi koordinaların saklanmasını saglayan veri türüdür.


6.ders Redis Replication Davranışı nedir!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Replication, Redis sunucularının birden fazla kopyasını oluşturma ve bu kopyaların senkronizasyonunu sağlama işlemidir. Bu, veri kaybını önlemek ve yüksek erişilebilirlik sağlamak için önemlidir. Replication, bir ana sunucu (master) ve bir veya daha fazla yedek sunucu (slave) arasında veri senkronizasyonu sağlar. Ana sunucu, verileri yedek sunuculara gönderir ve yedek sunucular bu verileri alarak kendi veritabanlarını günceller.

Replication ozellıgınde master ve slave arasında kurulan bır baglantı uzerınden masterdakı tum degısıklıkler anlık olarak slave sunuculara aktarılıyor olacaktırç.Bu baglantı  koptugunda otomatık olarak  yenıden saglanılarak verısel guvence sergılenmeye calısılacaktır.
Egerkı master ıle slave arasında verısel bır esıtleme durumu tam olarak gerceklesmemisse redis bunun olabilmesi için talepte bulunacak ve master'dan guncel verilerin slave'e aktarılması ıcın kaynak tuketımıne devam edecektir.
-Slave sunucular readonlydir yazılımsal degısıklıkler master da yapılır slavelere dağıtılır tam tersi söz konusu değildir.ama illede yapmak isteniyorsa yapılabilir.redis desteklemektedir.

bu işlemler için powershell uzerınden 2 image ayağa kaldırıyoruz

docker run -p 1453:6380 --name redis-master -d redis
docker run -p 1453:6381 --name redis-slave -d redis
docker run -p 1453:6381 --name redis-slave --link redis-master:master -d redis


7.Son Ders Redis Sentinel
Redis Sentinel, Redis sunucularının izlenmesi ve yönetilmesi için kullanılan bir bileşendir. Sentinel, Redis sunucularının durumunu izler, arızaları tespit eder ve gerektiğinde otomatik olarak failover işlemi gerçekleştirir. Bu, yüksek erişilebilirlik sağlamak için önemlidir. Sentinel, bir ana sunucu (master) ve bir veya daha fazla yedek sunucu (slave) arasında otomatik geçiş yapabilir.
