docker üzerinden redis  container kurmak
docker run --name redis -p 1453:6379 -d redis

kurulum kontrol etme:
docker ps

kurulan sunucuyu kontrol etme
docker exec -it 8rc(bu unique key baslangici) redic-cli

sonra ping atıyoruz pong dönerse başarılı


# Redis veri türü açısından oldukca zengin bir veritabanıdır
String:Redisin en temel ve en basit veri türüdür.Metinsel Değerlerle birlikte her turlu verıyı saklamak ıcın kullanılır.Hatta binary  olarak resim,dosya vs verileri de saklayabilmektedir
List:Değerleri kolaksiyonel olarak tutan bir türüdür
Set:Verileri rastgele bir düzende unique bir biçimde tutan veri türüdür.
Sorted Set:Set'in düzenli bir şekilde tutan versiyonudur.
Hash:Key-Value formatında veri tutan türdür.
Streams:Log gibi hareket eden bir veri türüdür.Streams event'lerin oluşturdukları sırayla kaydedilmelerini ve daha sonra ıslenmelerını saglar
GeospatialIndexes:Cografi koordinaların saklanmasını saglayan veri türüdür.